---

title:  "《Go语言学习笔记》读书笔记(3)工作空间"
date:   2020-08-22 19:34:47 +0800
categories: Go 读书笔记
published:  true
tag: Go 读书笔记
typora-root-url: ..
toc: true
toc_sticky: true
---

## 工作空间
依照规范，工作空间由`src`、`bin`、`pkg`三个目录组成。通常需要将空间路径添加到`GOPATH`环境变量列表中, 以便相关工具能正常工作。
```txt
workspace/
  |
  +-- src/
  |    |
  |    +-- main.go
  |    |
  |    +-- service/
  |          |
  |          +-- user.go
  |
  +-- bin/
  |    |
  |    +-- server
  |
  +-- pkg/
       |
       +-- linux_amd64/
            |
            +-- service.a
```
在工作空间里，包括子包在内的所有源码文件都保存在`src`目录下。至于`bin`、`pkg`两个目录， 其主要影响 `go install/get`命令，他们会将编译结果(可执行文件或静态库)安装到这两个目录下，以实现增量编译。

### 环境变量
编译器等相关工具按`GOPATH`设置的路径搜索目标。也就是说在导入目标库时，排在列表前面的路径比当前工作空间优先级更高。另外，`go get`默认将下载的第三方包保存到列表中第一个工作空间内。

环境变量`GOPATH`用于指示工具链和标准库的存放位置。在生成工具链时，相关路径就已经嵌入到可执行文件内，故无需额外设置。
除通过设置`GOROOT`环境变量覆盖内部路径外，还可移动目录(改名、符号链接等), 或重新编译工具链来解决。
至于`GOBIN`, 则是强制替代工作空间的`bin`目录，作为`go install`目标保存路径。这可避免将所有工作空间的`bin`路径添加到`PATH`环境变量当中。

### 导入包
使用标准库或第三方包前，须用`import`导入，参数是工作空间中以`src`为起始的绝对路径。编译器从标准库开始搜索，然后依次搜索`GOPATH`列表中的各个工作空间。
```go
import "net/http" // 实际路径: /usr/local/go/src/net/http
```
除使用默认包名外，还可使用别名，以解决同名冲突问题。
```go
import osx "github.com/apple/osx/lib"
import nix "github.com/linux/lib"
```
> 注意: `import`导入参数是路径，而非包名。尽管习惯将包和目录名保持一致，但这不是强制规定。在代码中引用包成员时，使用包名而非目录名。

有四种不同的导入方式。
```go
import    "github.com/Mercy1101/test" // 默认方式: test.A
import X  "github.com/Mercy1101/test" // 别名方式: X.A
import .  "github.com/Mercy1101/test" // 简便方式: A
import _  "github.com/Mercy1101/test" // 初始化方式: 无法引用，仅用来初始化目标包。
```
> 不能直接或间接导入自己，不支持任何形式的循环导入。

未使用的导入(不包括初始化方式)会被编译器视为错误。

### 相对路径
除工作空间和绝对路径外，部分工具还支持相对路径。可在非工作空间目录下，直接运行、编译一些测试代码。
但在设置了`GOPATH`的工作空间后相对路径会导致编译失败。`go run`不受影响。

### 初始化
包内每个源码文件都可定义一到多个初始化函数，但编译器不保证执行次序。
实际上，所有这些初始化函数(包括标准库和导入的第三方包)都由编译器自动生成的一个包装函数进行调用，因此可保证在单一线程上执行，且仅执行一次。

编译器首先确保完成所有全局变量初始化，然后才开始执行初始化函数。直到这些全部结束后，运行时才正式进入`main.main`入口函数。
可在初始化函数中创建`goroutine`，或等到它结束执行。
```go
func init(){
  done := make(chan struct{})

  go func(){
    defer close(done)
    fmt.Println("init:", time.Now)
    time.Sleep(time.Second * 2)
  } ()

  <-done
}

func main () {
  fmt.Println("main: ", time.Now())
}
```
如果在多个初始化函数中引用全局变量，那么最好在变量定义处直接赋值。因无法保证执行次序，所以任何初始化函数中的赋值都有可能"延迟无效"。

### 内部包
内部包机制相当于增加了新的访问权限控制：所有保存在`internal`目录下的包(包括自身)仅能被其父目录下的包(包含所有子目录) 访问。
```txt
workspace/
  |
  +-- src/
  |    |
  |    +-- main.go
  |    |
  |    +-- lib/
  |         |
  |         +-- internal/
  |         |       |
  |         |       +-- a/
  |         |       |
  |         |       +-- b/
  |         +-- x/
  |             |
  |             +-- y/
  |
```
在`lib`目录外(比如`main.go`)导入内部包会引发编译错误。
> 导入内部包必须使用完整路径， 例如： import "lib/internal/a"

### 依赖管理
如何使用`vendor`，专门存放第三方包，实现将源码和依赖完整打包分发。
```txt
workspace/
  |
  +-- src/
  |    |
  |    +-- main.go
  |    |
  |    +-- server/
  |         |
  |         +-- vendor/
  |         |       |
  |         |       +-- github.com/
  |         |              |
  |         |              +-- mercy1101/
                                  |
                                  +-- test/
```
```go
package main
import "github.com/Mercy1101/test"
func main(){
  test.Hello()
}
```
> 在`main.go`中导入`github.com/mercy1101/test`时，优先使用`vendor/github.com/mercy1101/test`

导入`vendor`中的第三方包，参数是以`vendor/`为起点的绝对路径。这避免了`vendor`目录位置带来的麻烦，让导入无论使用`vendor`,还是`GOPATH`都能保持一致。
> 注意：`vendor`优先级比标准库高

当多个`vendor`目录嵌套时，匹配规则如下:
从当前源文件所在目录开始，逐级向上构造`vendor`全路径，直到发现路径匹配的目标为止。匹配失败，则依旧搜索`GOPATH`

要使用`vendor`机制，须开启`GO15VENDOREXPERIMENT=1`环境变量开关(Go 1.6默认开启),且必须设置了`GOPATH`的工作空间。
> 使用`go get`下载第三方包时，依旧使用`GOPATH`第一个工作空间，而非`vendor`目录。当前工具链中并没有真正意义上的包依赖管理，好在由不少第三放工具可选。


