---

title:  "《C++ 并发编程实战》读书笔记(2)"
date:   2020-11-03 08:55:47 +0800
categories: c++ 读书笔记
published:  true
tag: c++ 读书笔记
typora-root-url: ..
toc: true
toc_sticky: true
---

# 《C++ 并发编程实战》读书笔记(2)

等待一个具有超时条件的条件变量

```c++
#include <condiiton_variable>
#include <mutex>
#include <chrono>
std::condition_variable cv;
bool done;
std::mutex m;

bool wait_loop(){
  auto const timeout = std::chrono::steady_clock::now() + std::chrono::milliseconds(500);
  std::unique_lock<std::mutex> lk(m);
  while(!done) {
    if(cv.wait_until(lk, timeout) == std::cv_status::timeout) break;
  }
  return done;
}
```

一个简单的启动线程的实现，不推荐实际使用， 因为创建一个线程时间成本很高。
```c++
template<typename F, typename A>
std::future<std::result_of<F(A&&)>::type>
spawn_task(F&& f, A&& a) {
  typedef std::result_of<F(A&&)>::type result_type;
  std::packaged_task<result_type(A&&)> task(std::move(f));
  std::future<result_type> res(task.get_future());
  std::thread t(std::move(task), std::move(a));
  t.detach();
  return res;
}
```

## 内存模型
C++程序中的所有数据均是`对象(object)`组成的。这并不是说你可以创建一个派生自`int`的新类，或是基本类型具有成员函数。这只是一句关于C++中数据的构造块的一种陈述。C++标准定义对象那个为存储区域，尽管它会为这些对象分配属性，如它们的类型和生存周期。
无论什么类型，对象均被存储与一个或多个内存位置中。每个内存位置要么是一个标量类型的对象，比如`unsigned short`或`my_class*`, 要么是相邻位域的序列。如果使用位域，有非常重要的一点必须注意：虽然相邻的位域是不同的对象，但他们仍然算作相同的内存位置。

* 每个变量都是一个对象，包括其他对象的成员。
* 每个对象占据至少一个内存位置。
* 如`int`或`char`这样的基本类型的变量恰好一个内存位置，不论其大小，即使它们相邻或是数组的一部分。
* 相邻的位域是相同内存位置的一部分。

## 原子操作
原子操作是一个不可分割的操作。从系统中的任何一个线程中，你都无法观察到一个完成到一半的这种操作，他要么做完了要么没做完。

传统意义上，标准原子类型是不可复制且不可赋值的，因为它们没有拷贝构造函数和拷贝赋值运算符。但是，它们确实支持从相应的内置类型的赋值进行隐式转换并赋值。由于他是一个泛型类模板，操作只限为`load()`、`store()`、`exchange()`、`compare_exchange_weak()`和`compare_exchange_strong()`。
在原子类型上的每一个操作均具有一个可选的内存顺序参数，它可以用来指定所需的内存顺序语义。顺序运算分为三种类型：
* 存储（`store`）操作, 可以包括`memory_order_relaxed`、`memory_order_release`或`memory_order_seq_cst`顺序
* 载入(`load`)操作，可以包括`memory_order_relaxed`、`memory_order_consume`、`memory_order_acquire`或`memory_order_seq_cst`顺序。
* 读-修改-写(`read_modify_write`)操作， 可以包括`memory_order_relaxed`、`memory_order_consume`、`memory_order_acquire`、`memory_order_release`、`memory_order_acq_rel`或`memory_order_seq_cst`顺序。
所有操作的默认顺序为`memory_order_seq_cst`。

使用`std::atomic_flag`实现一个自旋锁
```c++
class spinlock_mutex
{
  public:
  spinlock_mutex():flag(ATOMIC_FLAG_INIT){}
  void lock() {
    while(flag.test_and_set(std::memory_order_acquire));
  }
  void unlock(){
    flag.clear(std::memory_order_release);
  }
  private:
  std::atomic_flag flag;
};
```

## 根据当前值存储一个新值
这个新的操作被称为比较/交换，它以`compare_exchange_weak()`和`compare_exchange_strong()`成员函数形式出现。
比较/交换操作是是使用原子类型编程的基石，它比较原子变量值和所提供的期望值，
如果两者相等，则存储提供的期望值。
如果两者不等，则期望值更新为原子变量的实际值。
比较/交换函数的返回类型为`bool`, 如果执行了存储即为`true`, 反之则为`false`。

对于`compare_exchange_weak()`,
即使原始值等于期望值也可能出现存储不成功，在这种情况下变量的值是不变的， `compare_exchange_weak()`的返回值为`false`。
这最有可能发生在缺少单个的比较并交换指令的机器上，此时处理器无法保证该操作被完成--这就是所谓的伪失败，因为失败的原因是时间的函数而不是变量的值。
由于`compare_exchange_weak()`可能会伪失败，它通常必须用在循环中。

另一方面，仅当实际值不等于`expected`值时`compare_exchange_strong()`才保证返回`false`。这样可以消除对循环的需求。

如果你想要改变变量，无论其初始值是多少， `expected`的更新就变得很有用，每次经过循环时，`excepted`被重新载入，因此如果没有其他线程在此期间修改其值，那么`compare_exchange_weak()`或`compare_exchange_strong()`的调用在下一次循环中应该是成功的。

如果计算待存储的值很简单，为了避免在`compare_exchange_weak()`可能会伪失败的平台上的双重循环，（于是`compare_exchange_strong`包含一个循环), 则使用`compare_exchange_weak()`可能是有好处的。另一方面，
如果计算待存储的值本身是耗时的，当`expected`值没有变化时，使用`compare_exchange_strong()`来避免被迫重新计算待存储的值可能时有意义的。对于`std::atomic<bool>`而言这并不重要，毕竟只有两个值，但对于较大的原子类型这会有所不同。

比较/交换函数还有一点非同寻常，他们可以接受两个内存顺序参数。这就允许内存顺序的语义在成功和失败的情况下有所区别。对于一次成功调用具有`memory_order_acq_rel`语义而一次失败的调用有着`memory_order_relaxed`语义，这想必是极好的。一次失败的比较/交换并不进行存储，因此它无法具有`memory_order_release`或`memory_order_acq_rel`语义。因此再失败时禁止提供这些值作为顺序。你也不应为失败提供比成功更严格的内存顺序。如果你希望`memory_order_acquire`或者`memory_order_seq_cst`作为失败的语义，你也必须为成功指定这些语义。

如果你没有为失败指定一个顺序，就会假定它与成功是相同的，除了顺序的`release`部分被除去：`memory_order_release`变成`memory_order_relaxed`, `memory_order_acq_rel`变成`memory_order_acquire`。如果你都没有指定，他们它们通常默认为`memory_order_seq_cst`， 这为成功和失败都提供了完整的序列顺序。以下对`compare_exchange_weak()`的两个调用时等价的。

```c++
std::atomic<bool> b;
bool expected;
b.compare_exchange_weak(expected, true, memory_order_acq_rel, memory_order_acquire);
b.compare_exchange_weak(exprected, true, memory_order_acq_rel);
```