---
title: "C++ 编程风格建议"
toc: true
toc_sticky: true
---

C++ 编程风格建议

## 安全

1. 引用和指针
    * 引用不会为空
    * 引用不会改变指向
    * 引用不能进行+、-、++、--运算

2. 宏定义多条语句
    * 使用do...while(false)来包含
3. 逻辑符号||的执行
    假设我们要同时自增a和b，如果任意一个函数失败了，则执行某些操作
        Bad
            if(!IncreaseA() || !IncreaseB())
                假设自增A函数失败了，则不会自增B
        Good
            分开写
4. 尽可能缩短变量的存活时间
    * 短的变量存活时间减少了初始化错误的可能
    * 阅读者同一时间需要阅读的代码变少，便于理解
    * 当需要把一个大的函数分拆，短的存活时间方便拆分
5. 避免浮点数的数量级相差巨大的数字之间的四则运算
    double d = 100000000.0 + 0.1;
6. 避免浮点数的等量比较
7. if/循环语句必须使用大括号
8. 禁止通过声明的方式引用外部函数接口、变量
    通过extern声明的方式使用外部函数接口、变量，容易在外部接口改变时可能导致声明和定义不一致。
9. 类的成员变量必须显式初始化
10. 基类的析构函数必须声明为virtual
11. 禁止虚函数使用缺省参数值
12. 禁止重新定义继承而来的非虚函数
13. 不允许使用宏来表示常量
    * 宏是简单的文本替换，在预处理阶段时完成，运行报错时直接报相应的值
    * 跟踪调试时也是显示值，而不是宏名
    * 宏没有类型检查，不安全
    * 宏没有作用域
14. 禁止用memcpy_s、memset_s初始化非POD对象
    * POD类型主要包括int, char, float, double, enumeration, void, pointer等原始类ing以及聚合类型，不能使用封装和面向对象特性(如用户定义的构造/赋值/析构函数、基类、虚函数)
    * 由于非POD类型比如非聚合类型的class对象，可能存在虚函数，内存布局不确定，跟编译器有关，滥用内存拷贝可能会导致严重的问题。
    * 即使对聚合类型的class,使用直接的内存拷贝和比较，破坏了信息隐蔽和数据保护的作用，也不提倡使用memcpy_s、memset_s
15. 含有变量自增或自减运算的表达式中禁止再次引用该变量
    x = b[i] + i++;
16. 不要保存std::string的c_str()返回的指针
17. 对于指针和引用类型的形参，如果是不需要修改的，请使用const
18. 使用强类型参数，避免使用void*
19. 使用std::string代替char*
    * 不用考虑结尾的'\0'
    * 可以直接使用+, =, ==等运算符以及其他字符串操作函数
    * 不需要考虑内存分配操作，避免了显式的new、delete, 以及由此导致的错误

## 效率

1. 循环嵌套, 把大循环写在里面

2. strcmp的判断
    Bad
        if(!strcmp(str1, str2))
    Good
        if(strcmp(str1, str2) == 0)
3. 肯定语句比双重否定容易理解
    Good
        if(SomethingDone)
    Bad
        if(!NotDone)

4. 条件判断语句
    常量在右，变量在左
        让编译器去检查误赋值的情况
5. 使用小括号，避免优先级问题
    Bad
        if(a < b == c == d)
    Good
        if((a < b) == (c == d))
6. 为变量指定唯一用途。避免采用不同取值区间来区分不同内容, 如，Account小于5000时表示老用户ID，大于5000时表示新用户ID
7. 避免采用硬编码
8. 布尔变量的命名
    * 避免采用status、sourcefile等模糊的布尔变量名，采用statusOK、sourcefileFound
    * 避免采用否定形式的布尔变量
        if(!NotSuccess)
9. 避免在变量名中使用数字
    * 考虑使用数组代替
    * 如果数组不适合，那么数字更不适合
10. 定义变量的作用域
    * 开始采用最严格的可见性，然后根据需求扩展变量的作用域
    * 循环内的变量挪动到循环外，比反过来简单
    * 把private变量变为public, 比反过来简单
11. 不用的代码段直接删除，不要注释掉
    * 被注释掉的代码，无法被正常维护；当企图恢复使用这段代码时，极有可能引入容易被忽略的缺陷
    * 使用版本控制来，记录代码。
12. 避免在变量名中使用容易混淆的字符
    * 数字`1`和小写的`l`
    * 数字`1`和大写的`L`
    * 数字`0`和大写的`O`
    * 数字`2`和小写的`z`
    * 数字`6`和大写的`G`
13. 为空语句创建一个DoNothing()预处理宏或者内联函数
14. 避免函数过长，函数不超过50行(非空非注释)
    * 函数应该可以一屏显示完(50行以内), 只做一件事情，而且把它做好。
    * 过长的函数往往意味着函数功能不单一，过于复杂，或过分呈现细节，未进行进一步抽象。
    * 即使一个长函数现在工作的很好，一旦有人对其修改，有可能出现新的问题，甚至导致难以发现的BUG。建议将其拆分为更加简短并易于管理的若干函数，以便于他人阅读和修改代码。
