---
title: "Git使用场景"
toc: true
toc_sticky: true
---

Git 使用场景

## 场景：仓库中的临时文件

我们编译出来了大量临时文件或很大的二进制文件，如 .o, .lib文件，这些文件不想上传。

提出问题： 想要在本文件夹中做版本控制，但需要忽略某些特定的文件

解决方案： 使用.gitignore文件来标记不想要进行版本控制的临时文件。

.gitignore 文件的用法:

.gitignore文件是由我们自己创建, 并默认放置在仓库的根目录。
Git 默认会忽略`.gitignore`中的文件名的大小写, 不过我们可以通过`git config core.ignorecase false`，来设置为不忽略大小写。

1. 文件内容格式

```shell
vim .gitignore

# 忽略.lib为后缀的文件
*.lib

# libmysql.lib 这个文件不忽略
!libmysql.lib

# 忽略所有的bin文件夹
bin/

# 忽略根目录下的bin文件夹
/bin/
```

2. 已经被忽略的文件如何添加到暂存区: `git add -f <filename>`
3. 已经添加到暂存区中的文件如何忽略: `git rm --cached <filename>`

## 场景: 不小心提交了一个临时文件

我们对**这个临时文件不想做版本跟踪**，但是在`.gitignore`文件中添加该文件，这个文件仍然会被追踪。

提出问题: 如何忽略一个已经被追踪的文件?

解决方案：

1. `git rm filename`直接从仓库中删除该文件，并把该改动commit后，随后在`.gitignore`中添加该文件为忽略。
2. `git update-index --assume-unchanged <filename>`, 这个操作不会删除该文件，也不用提交，但命令太长


## 场景: 需要标记一个特定的版本

当我们的代码进入到比较稳定，或者开发出了一个功能，需要标记一个commit来作为稳定版本的基准。

提出问题： 如何为commit添加标记和备注信息

解决方案： 使用`git tag`为版本打标签

```shell
git tag -a vx.x.x -m "message"
git push origin tags    ///< 推送到远端
```

## 场景: 修改远端标签名称

修改tag名 v1.0重命名v2.0
```shell
git tag 新tag名称 旧tag名称
git tag -d 旧tag名称
git push origin :refs/tags/旧tag名称
git push --tags
```

## 场景： 开发一个功能


某项功能可能开发时间较久，但又想把未完成的代码上传到远端版本库，来实现多台电脑同步。

例如：在开发随车通信需求时，在`linux`上编译`dis`，而我开发的环境在`windows`上, 当我在本地`window`开发的临时代码，想要放到`linux`机器上，这时我们需要分支来对代码的同步。

提出问题： 怎样才能在不影响远端仓库的代码的情况下，在远端备份开发过程代码？

解决方法： 使用 git branch
brunch 介绍:
brunch意味着你可以从主分支中，分叉出来一个分支来提交代码而不影响主分支的代码。

```shell
/// 创建并切换到分支
git checkout -b <branch_name>

/// 做相应的提交，修改
git add .
git commit -m"some comment"

/// 把本地分支上传到远端
git push origin <branch_name>

/// 切换到另一台电脑上，拉去自己的分支
git pull origin <branch_name>
```

合并分支:

```shell
git checkout develop    ///< 当前处于develop分支下
git merge master   ///< 把master的东西合入到当前分支，方便在自己开发的分支上处理冲突
git checkout master    ///< 切换到master分支
git merge develop    ///< 把develop合并到当前分支
git branch -d future    ///< 把合并过的分支删除
```

## 场景：临时切换分支

我们会遇到临时切换回主分支的情况。
例如： 当我在开发随车通信功能开发一半时，雷总让我在仓库中提交一个文档。如果我在自己的开发分支上上传该文档，那么在`master`分支上会没有这个文档，其他人也获取不到，所以只能切换回`master`分支上进行上传。

提出问题： 快速切换分支，做完提交，切换回开发分支时，工作区应跟切换分支前一样。

解决方案：
那么现在分为两种情况：

1. 我们工作区没有未被commit的文件，那么我们直接`git checkout <branch_name>`, 即可切换到相应的分支。
2. 我们工作区有很多未被commit的代码，这时我们可以选择，把工作区内代码全部commit或者选择使用`git stash`来临时把未被commit的代码给存储起来， 在我们切换回开发分支时，再把临时存储的代码拿出来。

`stash`介绍：

```shell
/// 把所有未commit的文件(工作区、暂存区里的文件)都放入一个临时的分支，使工作区可以切换分支
git stash
或
git stash save "some comment"

/// 切换到其他分支，并做一些提交, 并切换回自己的开发分支
git checkout master
git add .
git commit -m"some comment"
git checkout develop

/// 把临时存储的代码给拿出来，放入工作区(之前暂存区的文件在pop后的状态是到工作区)
git stash pop
```

`git stash --include-untracked`或`git stash -u` 来存储未被跟踪的文件

## 场景： 某个commit，提交错分支了

开发过程中，突然出现了一个`BUG`需要立即修复，我们急着修复，把修复的代码放入了正在大改开发分支上。
提出问题： 我们需要怎样，把主分支上的`BUG`给修正过来
解决方案:

1. 切换到主分支，再次把刚才修改的文件，同样在主分支上进行修改，再次进行提交。
2. 切换到主分支，使用`git cherry-pick <SHA>`把特定提交给放到主分支中。

方案一存在修改的不一致，当后面需要合并分支时，需要处理冲突。
方案二快速提交，不用再次使用手动修改文件。

`git cherry-pick <SHA>`用法示例：
该操作会把特定的commit给，放入当前所在的分支，并产生一个新的提交

之前分支的情况：

```shell
a - b - c - d - f   Master
        \
        e - f - g Feature
```

`cherry-pick`操作

```shell
/// 切换到
git checkout master
/// 把提交f给提交到本分支
git cherry-pick f
```

操作后的分支情况：

```shell
a - b - c - d - f   Master
    \
    e - f - g       Feature
```

## 场景: commit的信息输入错了

提出问题： 怎么修改提交的commit信息

解决方案：

1. 修改最近一次提交的commit

```shell
 git commit --amend

 /// 进入到提交的文件里面，默认使用vim打开
 /// 修改好提交信息，保存后退出
```

2. 如果想要修改之前的commit

```shell
git rebase -i HEAD~3    ///< 回退到HEAD前面第三个commit处

/// 想要修改哪一个提交就把pick换成你想要的操作,edit
git commit --amend
/// 然后执行
git rebase --continue
```

3. 如果该 commit 已经 push 到远端

```shell
git commit --amend
git push --force-with-lease origin <分支名称>
```

## 场景: 开发到一半，发现修改的思路有误

我们从远端仓库拉去最新代码，修改过程中，发现修改错误了，想再从已经提交的代码上重新开始。

提出问题： 如何回退版本

解决方案：

1. 没有commit想要回退， 只是清除工作区修改的代码, 如何让当前已经修改过的代码恢复到HEAD的最新提交代码一致, 即清除工作区修改的代码

```shell
/// 清除所有没有被暂存的改动
git checkout .

/// 清除该文件没有被暂存的改动
git checkout filename
```

2. 想要撤销上一个commit

```shell
/// 删除工作区改动的代码，撤销最近一次的commit，撤销git add .
/// 注意完成这个操作后，就恢复到了上一次的commit状态。
git reset --hard HEAD^
/// HEAD 指向 commit_id 指向的提交
git reset --hard <commit_id>
```

* `--hard`换成`--soft`, 则会保留已经暂存和修改的文件
* `HEAD^`换成`HEAD~2`则可以回退两个commit

### 清除工作区的修改

```shell
git reset --hard <commit_id>    /// 返回到某个节点，不保留修改，已有的改动会丢失
git reset --soft <commit_id>    /// 返回到某个节点，保留修改，已有的改动会保留，在未提交中， `git status` 或 `git diff` 查看

git clean -df /// 返回到某个节点(未跟踪文件的删除)
git clean -n  /// 不实际删除，展示即将哪些文件要被删除
git clean -f  /// 不实际删除，展示即将哪些文件要被删除
git clean -i  /// 显示将要删除的文件
git clean -d  /// 递归删除目录及文件(未跟踪的文件)
git clean -q  /// 仅显示错误，成功删除的文件不显示
```

示例：

```shell
git clean -nxdf /// 查看要删除的文件及目录，确认无误后再使用下面的命令进行删除
git checkout . && git clean -xdf
```

### revert 和 reset

1. revert
首先肯定的是 `revert`，`git revert commit_id` 能产生一个 与 `commit_id` 完全相反的提交，即 `commit_id` 里是添加， `revert` 提交里就是删除。
`revert` 会生成一个新的提交记录，但不适合回退多个提交。

2. reset
`reset` 的原理是把 `HEAD` 的指向，并删除回退后的版本之后的提交(被删除的提交可以通过 git reflog 查看)。`git reset --hard <commit_id>`
但是由于是本地回退版本，所以在推送至远端时，需要使用 `git push -f origin master` 的命令象只覆盖远端分支。由于我们的远端仓库大部分都是对 `master` 分支进行保护不允许使用 `-f` 强制覆盖。我们可以先回退 `develop` 分支, 在 `develop` 分支上在创建一次提交(该提交已经领先于远端`master`分支), 再提交至远端 `develop` 分支后 `merge`。

## 场景： 想要找到某个特定业务的所有提交

假设我们的commit的信息都是采用模板来填写的，且已经有大量的`commit`时候，需要过滤检索一些特定提交信息的`commit`。

提出问题： 如何使用关键字搜索提交信息

解决方案：
使用git自带的文字搜索功能`git log --all --grep='TrainPosCall'`, 搜索提交信息中带有`TrainPosCall`的`commit`。

## 场景： 想要确认代码的改动

想要分步提交修改库函数的文件和修改业务逻辑的文件，需要确认每个文件的改动。

提出问题： 怎么查看已修改的代码对比之前的版本

解决方案：

1. 查看尚未缓存的改动：`git diff`
2. 查看已缓存的改动： `git diff --cached`, `git diff --staged`
3. 查看已缓存的与未缓存的所有改动：`git diff HEAD`
4. 显示摘要而非整个 diff： `git diff --stat`
5. 版本号与版本号之间的差别: `git diff <SHA> <SHA>`

## 场景误删除分支

在误删除分支后，可以使用 `git reflog` 来查看分支的`commit id`并使用该`commit id`来创建一个新的分支
`git branch recover-branch [commit id]`

## 场景: git 账户修改密码

操作`git`时, 出现错误

```shell
remote: HTTP Basic: Access denied
```

管理员权限输入以下命令后在命令行中操作`git`，重新输入用户名，密码。

```shell
git config --system --unset credential.helper
```

## 参考资料

[git Reference](https://git-scm.com/docs)

[Pro Git](https://git-scm.com/book/en/v2)

[Git新手教程-添加忽略文件(十)](https://juejin.cn/post/6844903965625155597)

[Git Cheat Sheet – 50 Git Commands You Should Know](https://www.freecodecamp.org/news/git-cheat-sheet/)

[git diff 命令](https://www.runoob.com/git/git-diff.html)

[Git diff](https://www.atlassian.com/git/tutorials/saving-changes/git-diff)

[git clean 删除忽略文件 和 未被跟踪文件及文件夹](https://www.cnblogs.com/ibingshan/p/10783552.html)

[git-branch - List, create, or delete branches](https://git-scm.com/docs/git-branch)

[How to search a Git repository by commit message?](https://stackoverflow.com/questions/7124914/how-to-search-a-git-repository-by-commit-message/7124949#7124949)
