---
title: "SIL2 认证工作总结"
toc: true
show_date: true
toc_sticky: true
author_profile: true
---

`SIL2（Safety Integrity Level 2）` 是一种安全完整性级别，用于评估和确定安全相关系统的可靠性和性能。SIL是根据国际标准IEC 61508（功能安全）和相关行业标准（如IEC 61511、ISO 26262等）定义的。

`SIL2`认证是指通过对特定系统或设备进行评估和验证，确认其满足SIL2级别的要求。SIL2级别通常适用于具有中等安全风险的系统，要求系统在设计、实施和操作过程中采取特定的安全措施和功能，以确保其能够达到预期的安全性能。

本次我参与的 `SIL2` 认证是只做软件部分的认证，其中设计的标准为 `EN50128-2011`。

目前 `SIL2` 认证工作已经基本完成，现总结此次认证工作的经验。

## EN50128 整体脉络

EN50128 更多的是在强调软件质量保障。

软件质量保障是以计划为指导，计划指导实践。

EN50128 推荐/要求的整体流程为：

1. 计划阶段
2. 需求阶段
3. 架构与设计阶段
4. 组件设计阶段
5. 组件实现与测试阶段
6. 集成阶段
7. 总体测试与最后确认阶段
8. 软件部署
9. 软件维护

其中 2 ～ 7 作为软件研发的主要流程，1和8 ～ 9 作为软件工程管理过程。

### 计划阶段

所有计划的制定，独立于研发过程。

### 需求阶段

研发的第一个过程，准确定义需求和需求对应的测试。

### 架构与设计阶段

对整个系统进行定义，分为哪几个组件，网络拓扑怎么搭建，使用什么硬件，使用什么数据库。

定义组件之间的接口。

### 组件实现与测试阶段

编码与调试阶段。

### 集成阶段

对软件组件进行集成，对真实的硬件进行集成。

### 总体测试与最后确认

对已经集成好的整体系统，对照软件需求测试用例进行测试并记录。发行说明，总体测试报告与软件确认报告。

### 软件部署

软件发布计划隶属于配置管理计划，规定了每个基线版本包含什么功能，什么时候发布。

而跟随着软件发布的就是软件部署。

软件部署分为：部署计划、部署操作手册、部署记录、部署记录报告。

### 软件维护

运维阶段（升级）。

软件维护计划、软件变更记录、软件维护记录。

## 此次认证过程得到的收获

西方主导思想：计划指导实践。

但是在没有计划时，没有构思后面工作流程的能力。

在计划不成熟或不合理时，经常会出现无视规定，灵活应对。

那有的人有心，在实施后会更新计划。但更多的人没有能力将自己的经验推广给每个部门内的人，也没有管理者来主导更新流程。

甚至有人没有责任心，回来不更新计划，完全按照后面自己的意思去实施。

那计划本身已经被弱化，后续逐渐被丢弃。

所以我认为在一个没有经验的项目上，一上来的计划没有必要急着写，而是先写个框架，后续慢慢补充细节。

就比如如上的生命周期，各个阶段完全可以顺序打乱去处理。

需求规范的制定，保证了测试用例的诞生，有依据，

确定了软件架构的设计的。

判断一个人的工作是否完成，应该以计划中的规定来判定，比如测试通过了，那是如何通过的。

版本发布了，那版本中有哪些功能，那些缺陷，那些更改。

软件部署了，部署的什么版本，哪些升级，哪些没有升级。


## 思路

只讲 SIL2 的要求，给出生命周期，以及要干的事情。

压缩 SIL2 的要求到我们的生命周期中。

为每个周期设立检查点。



对部分代码的查看总结