---
layout: post
title:  "C++ 零碎问题汇总"
date:   2020-07-09 17:18:47 +0800
categories: c++ 
published:  true
tag: c++
typora-root-url: ..
---

## 进程与线程的区别
区别:
进程和线程的主要差别在于它们是不同的操作系统资源管理方式。进程有独立的地址空间，一个进程崩溃后，在保护模式下不会对其它进程产生影响，而线程只是一个进程中的不同执行路径。线程有自己的堆栈和局部变量，但线程之间没有单独的地址空间，一个线程死掉就等于整个进程死掉，所以多进程的程序要比多线程的程序健壮，但在进程切换时，耗费资源较大，效率要差一些。但对于一些要求同时进行并且又要共享某些变量的并发操作，只能用线程，不能用进程。

进程是资源分配的最小单位
线程是CPU调度的最小单位

1. 简而言之,一个程序至少有一个进程,一个进程至少有一个线程.

2. 线程的划分尺度小于进程，使得多线程程序的并发性高。

3. 另外，进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享内存，从而极大地提高了程序的运行效率。

4. 线程在执行过程中与进程还是有区别的。每个独立的线程有一个程序运行的入口、顺序执行序列和程序的出口。但是线程不能够独立执行，必须依存在应用程序中，由应用程序提供多个线程执行控制。

5. 从逻辑角度来看，多线程的意义在于一个应用程序中，有多个执行部分可以同时执行。但操作系统并没有将多个线程看做多个独立的应用，来实现进程的调度和管理以及资源分配。这就是进程和线程的重要区别。

## new 和 malloc的区别

特征	new/delete	malloc/free
分配内存的位置	自由存储区	堆
内存分配成功的返回值	完整类型指针	void*
内存分配失败的返回值	默认抛出异常	返回NULL
分配内存的大小	由编译器根据类型计算得出	必须显式指定字节数
处理数组	有处理数组的new版本new[]	需要用户计算数组的大小后进行内存分配
已分配内存的扩充	无法直观地处理	使用realloc简单完成
是否相互调用	可以，看具体的operator new/delete实现	不可调用new
分配内存时内存不足	客户能够指定处理函数或重新制定分配器	无法通过用户代码进行处理
函数重载	允许	不允许
构造函数与析构函数	调用	不调用

## C++的多态
C++的多态性用一句话概括就是：在基类的函数前加上virtual关键字，在派生类中重写该函数，运行时将会根据对象的实际类型来调用相应的函数。如果对象类型是派生类，就调用派生类的函数；如果对象类型是基类，就调用基类的函数

  1：用virtual关键字申明的函数叫做虚函数，虚函数肯定是类的成员函数。  

  2：存在虚函数的类都有一个一维的虚函数表叫做虚表，类的对象有一个指向虚表开始的虚指针。虚表是和类对应的，虚表指针是和对象对应的。  

  ## hashmap和hashtable的区别

  ## 迭代器有哪几种

  ## 在团队中是什么样的角色

  ## 工作中遇到的什么样的困难？你又是怎么样克服它的？

  ## 你的职业规划？

  ## explict 的作用

  ## sizeof 相关的题目

  ## operator new 和 new operator 的区别

  ## delete nullptr 会发生什么

  ## 联合体的大小问题

  ## MySQL的长连接与短链接

  ## 引用失效与迭代器失效

  ## 常用的STL有哪些

  ## 各容器操作的复杂度

  ## new一个东西可以free么

  ## 程序什么情况下可以崩溃
  1. 在异常的没有被捕获的情况, 会自动调用std::terminate()
  2. 内存分配失败
  3. 多线程访问变量，条件竞争
  4. sort没有遵循严格弱序
  5. assert
  6. delete一个指针两次（包括两个shared_ptr指向同一对象）
  7. memcpy或memset一个class
  8. 解引用空指针，shared_ptr没有指向的对象
  9. 

  ## 信号量是什么

  ## 在堆或栈上创建变量

  ## extern 重名

  ## 引用和指针的区别
  1. 引用总是指向一个对象, 指针可能不指向对象
  2. 指针都可以被重新赋值， 引用不行
  3. 引用不能用const修饰，而指针可以
  4. 引用创建时必须初始化，而指针则可以在任何时候被初始化

  ## 面试问题总结

40个人排队买票，每票五元。每人一张，其中30人没人五元纸币，10人每人带了一张10元纸币，假设售票处一开始没有零钱，问所有人都不需要等待找零就完成购票的概率最接近下面哪个值？
公式为： (m-n+1)/m => 21/31

* 并发： 逻辑上具备同时处理多个任务的能力。
* 并行： 物理上在同一时刻执行多个并发任务。



## 提问：
1. 一般项目周期有多长
2. 设计大概花多长时间，或百分比
3. 文档在那个阶段出
4. 谁来写文档，写哪几种，谁来维护
5. 需求的变动，谁来提出？
6. 怎么追踪需求的变动。
7. 需求变动的流程有没有留稿
8. 问一个LRU实现的探讨
9. 说一个自己比较满意的数据结构
10. 满意在哪里
11. 两个vector怎么互相赋值，怎么部分赋值
12. vector与list的区别
13. map和unordered_map的区别
14. 注释用英文写还是中文写
15. enable_shared_from_this()的应用场景
16. 设计模式有哪几种？
17. 适配器，实现一个线程安全的单例
18. 问人事，软件开发的组织结构，有哪几个部门，主营业务是什么
19. 人员流动性怎么样
20. 如何在三个数中获取最大值。



