---
title: "SIL2 认证要求"
categories:
  - SIL2
tags:
  - SIL2
---
# SIL2 认证要求

## 4.6

> 如果要求用“在软件安全完整性等级要求的范围内”来限定，则表明应使用一系列技术和措施来满足该要求。

## 4.7

> 在适用4.6的情况下，应使用规范性附件A中的表格来帮助选择适合软件安全完整性水平的技术和措施。选择应记录在软件质量保证计划或软件引用的其他文件中质量保证计划。 这些技术的指南在信息性附录 D 中给出。

## 4.8

> 如果未使用在表格中列为高度推荐（HR）的技术或措施，则应详细说明使用替代技术的理由，并将其记录在软件质量保证计划或软件质量保证计划引用的其他文档中。如果使用相应表中给出的经批准的技术组合，则不需要这样做。所选技术应证明已正确应用。

## 4.9

> 如果提议使用的技术或措施未包含在表格中，则应证明其在满足子条款的特定要求和总体目标方面的有效性和适用性，并记录在软件质量保证计划或软件质量保证计划引用的其他文档中。

## 5.3 生命周期问题和文档

### 5.3.1 目的

#### 5.3.1.1

> 将软件开发构建为定义的阶段和活动。

#### 5.3.1.2

> 在软件的整个生命周期中记录与软件相关的所有信息。

### 5.3.2 需求

#### 5.3.2.1

> 应选择软件开发的生命周期模型。应根据 6.5 在软件质量保证计划中详细说明。

#### 5.3.2.2

> 生命周期模型应考虑阶段内和阶段之间迭代的可能性

#### 5.3.2.3

> 质量保证进程应与生命周期活动并行运行，并使用相同的术语。

#### 5.3.2.4

> 软件质量保证计划、软件验证计划、软件验证计划和软件配置管理计划应在项目开始时制定，并在整个软件开发生命周期内维护。

#### 5.3.2.5

> 在一个阶段内进行的所有活动应在阶段开始之前确定和计划。

#### 5.3.2.6

> 所有文档的结构应允许在开发过程的同时继续扩展。

#### 5.3.2.7

> 对于每个文档，应根据唯一的参考编号以及与其他文档的定义和记录关系提供可追溯性。

#### 5.3.2.8

> 每个术语、首字母缩略词或缩写在每个文档中应具有相同的含义。如果由于历史原因无法做到这一点，则应列出不同的含义并给出参考文献。

#### 5.3.2.9

> 除与原有软件有关的文档（见7.3.4.7）外，每份文档应按照以下规则编写：
> - 它应包含或实施与其具有继承关系的先前文档的所有适用条件和要求;
> - 它不得与前一份文档相抵触。


#### 5.3.2.10

> 每个项目或概念应在每份文档中使用相同的名称或描述。

## 软件质量保证计划

### 6.5.2

> 输入文件: 生命周期的每个阶段可用的所有文档。

#### 6.5.4.1

> 所有计划应在项目开始时发布，并在生命周期内更新。

#### 6.5.4.2

> 参与软件开发的组织应实施和使用符合EN ISO 9000的质量保证体系，以支持本欧洲标准的要求。 强烈建议通过EN ISO 9001认证。

#### 6.5.4.5

> 软件质量保证计划中至少应指定或引用以下项目。
>
> a) 生命周期模型的定义：
>     1) 与计划一致的活动和基本任务，例如在系统层面创建的安全计划;
>     2) 每项活动的进入和退出标准
>     3) 每项活动的输入和输出
>     4) 主要质量活动
>     5) 负责每项活动的实体
> b) 文档结构
> c) 文档控制
>     1) 涉及写作、检查和审批的角色
>     2) 分发范围
>     3) 存档方式
> d) 跟踪和追踪偏差
> e) 根据分配的安全完整性等级进行质量保证的方法、措施和工具（参见附件A）

#### 6.5.4.6

> 软件质量保证计划:
> 质量保证活动、行动、文档等本欧洲标准所有规范性子条款的要求应在软件质量保证计划中指定或引用，并根据具体项目量身定制。

#### 6.5.4.7

> 软件质量保证验证报告应在验证员的责任下，根据 6.5.2 中的输入文档编写。

#### 6.5.4.8

> 软件质量保证验证报告:
>
> 一旦创建了软件质量保证计划，验证应解决:
>     a) 软件质量保证计划符合5.3.2.7至5.3.2.10和6.5.4.14至6.5.4.17中对可读性和可追溯性的一般要求以及6.5.4.4至6.5.4.6中的具体要求，
>     b) 软件质量保证计划的内部一致性。
> 结果应记录在软件质量保证验证报告中。

#### 6.5.4.9

> 每个规划文档应有一个段落，详细说明其在整个项目中的更新：频率，责任，方法。

#### 6.5.4.10

> 每个软件文档和可交付成果应从其首次发布时起置于配置控制之下。

#### 6.5.4.11

> 对配置管理控制下所有项目的更改均应获得授权并记录。

#### 6.5.4.12

> 除软件开发外，配置管理系统还应涵盖整个生命周期中使用的软件开发环境。
> 此扩展对于开发的可重复性和维护活动是必需的，应包括所有工具、转换器、数据和测试文件、参数化文件和支持硬件平台。

#### 6.5.4.13

> 供应商应创建、记录和维护控制外部供应商的进程，包括
> - 方法和相关记录，以确保外部供应商提供的软件符合既定要求。应确保先前开发的软件符合所需的软件安全完整性级别和可靠性。新软件的开发和维护应符合供应商的软件质量保证计划或外部供应商根据供应商的软件质量保证计划制定的特定软件质量保证计划，
> - 方法和相关记录，以确保提供给外部供应商的要求是充分和完整的。

#### 6.5.4.14

> 在验证安全相关系统时，应将要求的可追溯性作为重要考虑因素，并应提供方法，以便在生命周期的所有阶段进行证明。

#### 6.5.4.15

> 在本欧洲标准的背景下，并在适合指定软件安全完整性级别的程度上，可追溯性应特别解决
>     a) 将需求追溯到设计或满足这些要求的其他对象
>     b) 设计对象的可追溯性到实例化它们的实现对象
>     c) 设计对象的可追溯性到实例化它们的实现对象
> 可追溯性应成为配置管理的主题

#### 6.5.4.16

> 在特殊情况下，例如预先存在的软件或原型软件，可以在代码的实施和/或记录之后，但在验证/确认之前创建可追溯性。在这些情况下，应证明验证/确认与所有阶段的可追溯性一样有效。

#### 6.5.4.17

> 无法充分追溯的要求、设计或实施对象应证明与系统的安全性或完整性无关。

#### 7.3.4.7

> 使用预先存在的软件应受到以下限制。
>     a) 对于所有软件安全完整性级别，应明确标识和记录以下信息
>         - 预先存在的软件旨在满足的要求
>         - 关于预先存在的软件环境的假设
>         - 与软件的其他部分的接口。
>     b) 对于所有软件安全完整性级别，预先存在的软件应包括在整个软件的验证过程中。
>     d) 预先存在的软件应附有足够精确（例如仅限于使用的功能）和完整的描述（即功能、约束和证据）。
>     e) 描述应包括集成商在应用过程中应了解并考虑的硬件和/或软件限制。特别是，它构成了通知集成者软件设计目的，其属性，行为和特征的工具。
>     f) 统计证据可用于预先存在的软件的验证策略
